يُستخرج ملح الهيمالايا من سفوح جبال الهيمالايا في باكستان، ويتميّز هذا الملح الوردي بنقائه واحتوائه على أكثر من 84 معدنًا وعنصرًا طبيعيًا، لذلك اكتسب ملح الهيمالايا شعبيةً واسعة، وأصبح يُستخدم في الكثير من مستحضرات التجميل الطبيعية. [1]

فما هي فوائد ملح الهيمالايا للبشرة؟ وهل له أضرار؟ وكيف يمكن استخدامه للحصول على بشرة نضرة؟

فوائد ملح الهيمالايا للبشرة
من الفوائد المحتملة لملح الهيمالايا:

تخفيف الإكزيما
يُعتقد أن ملح الهيمالايا مفيد في بعض الحالات الجلدية، مثل الإكزيما، حيث توصي الجمعية الوطنية للإكزيما (NEA) بإضافة كوب من الملح (بما في ذلك ملح الهيمالايا) إلى ماء الاستحمام؛ لتخفيف الأعراض أثناء نوبات الإكزيما. [2][6]

إذ يُعتقد أنّ المغنيسيوم الموجود في هذا الملح يُخفف الاحمرار والتهاب الجلد، لكن توصي الجمعية باتباع النصائح الآتية عند استخدام ملح الهيمالايا: [1][2]

يكفي أن تُضيف كوبًا واحدًا من الملح لماء الاستحمام.
استخدم الماء الفاتر بدلًا من الماء الساخن.
حدد وقت استحمامك؛ إذ يُفضل ألا يتجاوز 5- 10 دقائق.
يُمكنك استخدام منظف لطيف خالٍ من الصابون، وتجنب فرك الجلد المصاب.
جفف البشرة برفق باستخدام فوطة ناعمة، ويُفضل أن تتركها رطبة قليلاً.
ضع الكريمات الموصوفة على مناطق الإكزيما حسب تعليمات الطبيب.
استخدم مرطبًا قويًا خلال 3 دقائق من الاستحمام؛ كي لا تُصاب بشرتك بالجفاف وتزيد الإكزيما.
انتظر لبضع دقائق قبل ارتداء ملابسك؛ حتى تتأكد أن الجلد امتص المرطب. 
ملاحظة: يجب استشارة طبيب الجلدية قبل استخدام ملح الهيمالايا أو أي نوع من العلاجات الأخرى للإكزيما.

تقشير البشرة
يُمكن استخدام ملح الهيمالايا الوردي لتقشير البشرة وإزالة خلايا الجلد الميتة، مما يزيد من نعومة البشرة، كما أن تقشير البشرة بانتظام قد يعزز أيضًا من إنتاج الكولاجين، وهو البروتين المسؤول عن مرونة البشرة، وله دورٌ في استبدال خلايا الجلد الميتة. [3]

ولتحضير مقشر منزلي طبيعي باستخدام ملح الهيمالايا، يمكن اتباع الوصفة الآتية: [3][4]

امزج كوبًا من ملح الهيمالايا الناعم أو متوسط الحبيبات مع ربع كوب من زيت الزيتون.
يُمكنك إضافة 10 قطرات من أي زيت عطري (مثل زيت اللافندر أو الليمون)؛ لتعزيز فوائد المقشر ورائحته.
ضع المزيج على بشرة مبللة، وتجنب وضعه على الجلد المصاب بالجروح أو الالتهابات.
افرك المقشر برفقٍ على البشرة وبحركات دائرية لمدة 30 ثانية.
اشطف البشرة بالماء الدافئ، وجففها بلطف.
ضع المرطب مباشرةً على البشرة؛ لمنع احمرارها وجفافها.
تخفيف حب الشباب
بسبب خصائصه المضادة للميكروبات، يُعتقد أنّ ملح الهيمالايا يُساعد على تخفيف حب الشباب، خاصةً الحلوب الموجودة مناطق يصعب الوصول إليها، مثل الظهر والكتفين. [1]

ومن الطرق الشائعة لاستخدام ملح الهيمالايا لحب الشباب:  [7]

أذب 3 ملاعق كبيرة من ملح الهيمالايا في كوبٍ من الماء الدافئ.
بلل فوطة نظيفة بالمحلول ثم ضعها على الأماكن المصابة بالحبوب.
اتركها لمدة 3- 4 دقائق.
اشطف المكان بالماء الدافئ.
علاج لدغات الحشرات
قد يُخفف ملح الهيمالايا التهاب وتهيّج البشرة، لذلك ينصح البعض بنقع المنطقة المصابة بلدغات الحشرات في ماءٍ دافئ وملح الهيمالايا؛ إذ يدّعون أنّ هذا يمكن أن يقلل من الحكة والتورم الناتج عن هذه اللدغات.  [1]


نصائح عند استخدام ملح الهيمالايا للبشرة
يُعتبر استخدام ملح الهيمالايا آمنًا بشكل عام مثل الملح العادي، لكن يجب الانتباه إلى الآتي: [1][5]

اشطف الجسم بسرعة إذا شعرت بتهيج أو حكة شديدة عند استخدام ملح الهيمالايا، وتجنب استخدامه مرة أخرى.
تأكد أن مصدر ملح الهيمالايا موثوق ومعتمد، فقد يحتوي ملح الهيمالايا غير الأصلي على شوائب ومواد كيميائية تُهيّج بشرتك.
احرص على استشارة الطبيب قبل استخدام ملح الهيمالايا لعلاج أي مشكلة جلدية.
لا تستخدمه كمقشر في الأماكن المصابة بالجروح والحروق.
لا تفرك الجلد بقوة أثناء استخدام الملح كمقشر.
نصيحة الطبي

يحظى ملح الهيمالايا بشهرة واسعة، إذ يعتقد أنّ تركيبته الغنية بالمعادن تُقدم العديد من الفوائد؛ إذ يُمكن إضافته لماء الاستحمام لتخفيف الإكزيما وحب الشباب، أو استخدامه كمقشير لزيادة نعومة البشرة، لكن نظرًا لأن الدراسات حول فوائد ملح الهيمالايا قليلة؛ يجب استشارة طبيب الجلدية قبل استخدامه.

واستفد الآن من خدمة الاستشارات الطبية عن بعد المتاحة على موقع الطبي؛ لتعرف إن كان ملح الهيمالايا يُناسب بشرتك وتتجنب أضراره!


