العناية بالبشرة تُؤثّر العناية بالبشرة على صحة الجسم كاملاً باعتبارها العضو الأكبر في جسم الإنسان، وتقوم بحمايته من العوامل الخارجية، وتتأثر صحة البشرة بالعديد من العوامل التي قد لا تخطر على بالنا، مثل: التعرض لأشعة الشمس ودخان السجائر، وعدم اتزان النظام الغذائي، وعدم شرب السوائل الكافية، والتقدم في السن، وسنتحدث في هذا المقال عن خطوات العناية بالبشرة.[١] خطوات العناية بالبشرة

للحفاظ على البشرة صحية ومشرقة يجب اتّباع أربع خطوات على الأقل للعناية بها، أولها تنظيف البشرة مرتين في اليوم، واستخدام تونر لأصحاب البشرة الزيتية، ثمّ الترطيب لأصحاب البشرة الجافة، والتقشير للتخلص من الجلد الميت، وفيما يأتي خطوات مُفصّلة للعناية بالبشرة.[١] تنظيف البشرة لا يُنصح باستخدام أيّ صابون متوفر لتنظيف البشرة، ولا يُشترط استخدام أغلى المنتجات سعراً، بل استخدام المنتجات المناسبة للبشرة، ويُستخدم غسول البشرة بوضع كمية قليلة منه على الوجه وتوزيعها بأطراف الأصابع وتجنّب الفرك بقوة، ثمّ غسل الوجه بكمية كافية من الماء الدافئ وتجفيفه بطريقة التربيت، ويُنصح بتجربة نوع غسولٍ مختلف إذا ترك الغسول البشرة جافة ومشدودة أو زيتية ولامعة، ويمكن تنظيف البشرة في الصباح باستخدام غسول زيتي ليقوم بمسح بقايا المكياج السابق، والزيت المتراكم، ولتنعيم البشرة، ويمكن اتباع ذلك باستخدام غسولٍ خالٍ من الزيت ولطيف ذو درجة حموضة منخفضة للتنظيف العميق وإزالة أيّ بقايا أوساخ عن البشرة، وهناك مواصفات للغسول المناسب لكلّ نوع بشرة كما يأتي:[٢][٣] البشرة الجافة: يُفضّل أن يكون غسول البشرة الجافة لطيفاً وخالياً من الكحول والعطور؛ لأنّها تُسبّب جفاف البشرة أكثر، ويُنصح بتقشير البشرة مرةً في الأسبوع؛ للحفاظ على مظهر البشرة النقي والتخلص من خلايا الجلد الميتة والتي تُسبّب مظهر القشور الصغيرة على الوجه، ويُنصح بغسل البشرة بالغسول المناسب والماء الدافئ وتجنّب استخدام الماء الساخن؛ لأنّه يقوم بإزالة زيت البشرة الطبيعي بسرعة. البشرة الزيتية: يُنصح باستخدام غسول رغوي وخالٍ من الزيت، ثمّ غسله بكمية وافرة من الماء الدافئ، واستخدام تونر قابض للمسام، ولكن يجب الانتباه عند استخدام التونر لأنّه قادر على إزالة زيت البشرة الفائض وهذا ما يُقلّل لمعانها ويبقيها نظيفة. البشرة الحساسة: يُنصح باختيار المنتجات التي تحتوي على مكوّنات تُهدّئ البشرة، مثل: جل الألوفيرا والبابونج والشاي الأخضر وحبوب الشوفان، ويُنصح باستخدام غسول معتدل ولا يحتوي على الكحول، أو الحموض، أو العطور، ثمّ غسل الوجه بماء دافئ وتجفيفه بالتربيت بلطف مع تجنّب الفرك بالمنشفة، ويُفضّل تجنّب تقشير البشرة الحساسة لأنّ ذلك يُعرّضها للاحمرار والتهيج. استخدام السيروم يمكن اختيار نوع السيروم الذي تحتاجه البشرة لعلاج مشاكلها تحديداً، فهو يحتوي على مواد مركزة وفعّالة وقادرة على إظهار النتائج المرغوبة، ويمكن استخدام السيروم بوضع قطرات منه على الأنف وتوزيعها للخارج حتّى تُغطّي كامل الوجه وتُترك مدّة ثلاث دقائق حتّى تمتصها البشرة.[٣] ترطيب البشرة تحتاج كلّ أنواع البشرة للترطيب بغض النظر عن عمرها، ويُنصح بوضع المرطب على البشرة بينما لا تزال رطبة بعد غسل الوجه وتنشيفه للحفاظ على الرطوبة، ويُفضّل اختيار مرطبٍ خالٍ من الزيت ويتكوّن من أساس مائي أو جل لترطيب البشرة الزيتية أو البشرة التي تحتوي حبوباً حتّى لا تُسدّ مساماتها، حيث يوضع مقدار كافي من المرطب على الوجه ويُوزع بطريقة التربيت ومن ثم عمل مساج للوجه والرقبة حتّى تمتص البشرة المرطب جيداً،[٢][٣] كريم العينين: يتميّز الجلد حول العينين بكونه رقيقاً وحساساً لذا فإنّ استخدام كريم العينين يوفر العناية اللازمة للمنطقة من ترطيب وتفتيح للهالات السوداء وتقليل الانتفاخ.[٣] البرايمر: يقوم البرايمر بتأهيل البشرة لتكون جاهزةً لوضع المكياج عليها، فهو منتج يُحسّن مظهر كريم الأساس عند وضعه ويُبقيه في مكانه طوال النهار.[٣] حماية البشرة من الشمس يُؤدّي التعرض لأشعة الشمس دون حماية لتسريع ظهور التجاعيد والبقع الداكنة في البشرة، كما أنّ الشمس قادرة على التسبب بضرر للبشرة خلال ربع ساعة فقط؛ لذا نحتاج لاستخدام كريم واقٍ من الشمس، ويُنصح بأن يحتوي الكريم على عامل حماية لا يقل عن 30، ومع حماية واسعة النطاق، حتّى لو احتوى المرطب أو المكياج على حماية من الشمس، ويجب استخدام واقي الشمس كلّ يوم حتّى لو لم تكن الشمس ساطعة، ولتجنّب استخدام كريم يحتوي مواداً كيماوية يمكن اختيار كريم مكوّن من أكسيد الزنك (بالإنجليزية: Zinc Oxide)، وفيما يأتي بعض النصائح فيما يتعلق بالحماية من الشمس:[٣][٢][٤] تجديد وضع واقي الشمس كلّ ساعتين، خاصةً عند التعرق والسباحة. تجنّب التعرض للشمس بين الساعة العاشرة والثانية من منتصف النهار. ارتداء ملابس لتغطي الجلد، مثل: الأكمام، والبلاطين الطويلة، والقبعات لحماية الرأس. نصائح للعناية بالبشرة نذكر فيما يأتي بعض النصائح للعناية بالبشرة:[٢] غسل الوجه بعد التعرق أو بذل مجهود رياضي؛ لأنّ ترك العرق على البشرة يسدّ مساماتها. غسل الوجه من المكياج قبل الذهاب للنوم؛ لتجنّب إغلاق المسامات وظهور حب الشباب. تجنّب العبث بالثور، حتّى لا يزيد التهابها أو تترك الندوب على البشرة. مراجعة اختصاصي الأمراض الجلدية إذا كان حب الشباب منتشراً كثيراً. اختيار كريم أساس وكونسيلر خالي من الزيت ويحتوي على مواد معالجة لحب الشباب؛ لتغطية الحبوب وعلاجها بنفس الوقت. تجنّب تسمير البشرة بأشعة الشمس، حيث يزيد تسمير البشرة مخاطر الإصابة بسرطان الجلد. استخدام منتجات المكياج التي لا تُسبّب إغلاقاً للمسامات، والانتباه لمدّة صلاحيتها. تجنّب مشاركة أدوات المكياج مع الآخرين. تجنّب وصول منتجات الشعر للوجه، مثل الجل والبخاخ المثبت للشعر. الامتناع عن التدخين؛ لأنّه يُظهر البشرة جافة وباهتة