تتطلب العناية بالبشرة مجموعة من العوامل الداخلية والخارجية، إذ أن صحة الجسم تنعكس على البشرة، ويساعد اتباع نمط حياة صحي في زيادة نضارتها وحيويتها، ولذلك يجب اتباع مجموعة من النصائح للحفاظ على صحة البشرة، ووقايتها من الأضرار الناتجة عن العوامل الخارجية، وخاصةً مع تقدم العمر.

فوائد النوم للبشرة
يعد النوم الجيد من أهم طرق الحفاظ على صحة البشرة وحيويتها، ولذلك يجب الحصول على قسط كاف من النوم يومياً يتراوح بين 7 إلى 9 ساعات.

في حالة النوم لفترة أقل من 6 ساعات، فمن المحتمل أن يؤثر ذلك على البشرة. فيما يلي أهم فوائد النوم للبشرة:

تقليل فرص ظهور التجاعيد: يصنع الجلد كولاجين جديد عند النوم، مما يمنع فرص ظهور الترهل والتجاعيد، وبالتالي يعتبر النوم جزء عنصر أساسي لإصلاح البشرة، فالمزيد من الكولاجين يعني أن البشرة ممتلئة وأقل عرضة للتجاعيد.
يمكن أن يؤدي الحصول على 5 ساعات فقط في الليلة إلى ضعف عدد الخطوط الدقيقة، كما أنه يسبب زيادة جفاف البشرة، مما يجعل الخطوط أكثر وضوحاً.

توهج البشرة: يعزز الجسم تدفق الدم إلى الجلد أثناء النوم، مما يعني الإستيقاظ بوجه متوهج وصحي، وهذا هو سر بهتان البشرة وشحوبها في حالة عدم النوم جيداً، حيث أن الحرمان من النوم يتسبب في انخفاض تدفق الدم إلى الجلد المحيط بالوجه.
عدم انتفاخ العيون: تزداد فرص ظهور الهالات السوداء والإنتفاخات حول العين في حالة عدم الحصول على قسط جيد من النوم، وذلك نتيجة عدم تدفق الدم بشكل جيد، ولذلك يجب الحصول على فترة نوم جيدة لتجنب الإنتفاخات المزعجة، كما ينبغي الحفاظ على رطوبة الجلد، ورفع الرأس باستخدام وسادة إضافية أثناء النوم.
أيضاً يمكن أن يحدث تلون تحت العينين بسبب الجينات، والعمر، وزيادة الميلانين، وبالتالي فإن الحرمان من النوم يسبب تفاقم المشكلة.

الحفاظ على صحة الشعر: لا تقتصر فوائد النوم على البشرة فحسب، بل أن النوم يعزز صحة ولمعان الشعر أيضاً، إذ أن تساقط الشعر، وتقصفه، وتلفه وحتى نموه، يمكن أن يتأثر بنقص النوم، وذلك لأن بصيلات الشعر تكتسب العناصر الغذائية، والفيتامينات، والمعادن من تدفق الدم، وحينها ينخفض تدفق الدم، يحصل الشعر على كمية أقل من المغذيات.
كما أن قلة النوم تسبب زيادة التوتر، مما يؤدي إلى زيادة إفراز هرمون الكورتيزول الذي يؤثر على صحة الشعر، وقد يزيد فرص تساقطه.

مظهر أكثر سعادة وصحة: يمكن أن تتسبب قلة النوم في تدلي زوايا الفم، مما يجعل تعبيرات الوجه حزينة لعدم الحصول على الراحة، وهو ما يؤثر على المظهر العام، على عكس الوجه الصحي والبشوش بعد ليلة نوم جيدة.

الفيتامينات الهامة للبشرة
ينبغي التركيز على تناول أغذية غنية بالفيتامينات الهامة لصحة الجسم والبشرة، ومن أهم الفيتامينات المسؤولة عن تحسين مظهر البشرة :

فيتامين A: يعتبر أحد فيتامينات الجمال، ونقص كميته بالجسم يؤدي إلى خشونة في الجلد، وجفاف الجلد والأغشية المخاطية، بالإضافة إلى تكسر الأظافر، وتقصف الشعر، ويمكن الحصول على فيتامين أ من الجزر، والبرتقال، والمشمش، والبقدونس، والملفوف، والسبانخ، والكبد، وصفار البيض، والزبدة، واللبن، وزيت السمك.
الترتينيوين: هو أحد مشتقات فيتامين أ، وله مفعول جيد في علاج حب الشباب، وكذلك التخفيف من الآثار التي تصيب الجلد نتيجة التعرض للشمس لفترات طويلة، وكذلك يزيد من سرعة إنقسام وتكاثر خلايا البشرة .
فيتامين E: يساعد فيتامين E على منع تلف الخلايا بفعل الأنزيمات أو العوامل الخارجية، ويساعد على تنقية البشرة، ومن أهم مصادره: البقوليات، وزيت الزيتون، والجوز، واللوز، والفول السوداني، والسبانخ، وزيت القمح، وزيت فول الصويا، والسمك، والكبد، والبيض.
فيتامين C: يعتبر فيتامين سي من أقوى مضادات الأكسدة، ويساعد في تصنيع الكولاجين وبعض الهرمونات، كذلك يساعد في التقليل من تهيج الجلد بعد تقشير البشرة، كما يخفف من التجاعيد السطحية، ومن أهم مصادره الجوافة، البرتقال، الليمون، الفلفل الأخضر، البندورة، والملفوف .
فيتامين B2: إن نقص فيتامين B2 يجعل البشرة دهنية جداً، ويؤدي إلى ظهور التشققات عند زاويتي الفم، ويتوفر في الخميرة، واللبن، واللحوم، والحبوب منزوعة القشرة .
فيتامين B6: يتسبب نقص فيتامين B6 في زيادة إفراز الدهون في البشرة، والإصابة بالبثور الحمراء مع طفح جلدي، وجفاف، وإحمرار حول الفم، ويتواجد في الموز، القمح، الدجاج، البيض، الكبد، البندق، والخميرة.
الإنزيم المساعد كيو 10 (بالإنجليزية: Coenzyme Q10): هو مادة شبيهة بالفيتامين، وموجودة في الكثير من منتجات العناية بالبشرة التي تحتوي على فيتامينات، ويمكن الحصول عليه من أسماك الماكريل، والسالمون، والسردين، ولحم البقر، والفول السوداني، والسبانخ.

أهم نصائح الحفاظ على البشرة
بالإضافة إلى النوم الجيد وتناول الفيتامينات، تساعد بعض النصائح في الحفاظ على صحة البشرة، وتشمل:

الإكثار من شرب الماء، وترطيب البشرة قبل النوم: حيث أن الجلد يفقد الماء عند النوم، مما يمكن أن يسبب جفاف البشرة.
ينصح بشرب الماء بمعدل 8 أكواب يومياً لتحسين الدورة الدموية، وبالتالي وصول المغذيات إلى كل أنحاء الجسم، وكذلك يساعد شرب الماء في التخلص من السموم في الجسم والجلد، وبالتالي يزداد رونق البشرة ونضارتها، كما ينصح بالتركيز على تناول المشروبات الساخنة مثل اليانسون، البابونج، والشاي الأخضر.

الإكثار من تناول الأغذية الغنية بالألياف الغذائية كالخضار والفواكه، ويستحسن تناول 40 غرام من الألياف يومياً .
الإكثار من تناول الأغذية الغنية بالعناصر المعدنية، وخاصةً الحديد، والنحاس، والزنك.
التقليل من المشروبات المنبهة التي تحتوي على الكافيين كالشاي والقهوة، لما لها من تأثير سيء على البشرة .
الابتعاد عن المأكولات الدسمة، والتي تحتوي على نسبة عالية من الدهون والأطعمة المقلية، وكذلك الأطعمة كثيرة التوابل .
تجنب التدخين، لأنه يسبب امتصاص الجسم بعض مواد الدخان، مثل النيكوتين وغيرها إلى الدم، حيث تعمل هذه المواد على تضييق نهايات الأوعية الدموية للجسم، وتقليل نسبة المواد الغذائية الواصلة لخلايا البشرة، مما يزيد فرص ظهور التجاعيد، وقلة النضارة، والإرهاق، كما أن التدخين يقلل من نسبة المواد الغذائية والأكسجين الواصلة لخلايا البشرة، ومنها الكولاجين، ويزيد من تكسر الكولاجين.
ممارسة الرياضة لتحسين الدورة الدموية، وزيادة المواد الغذائية الواصلة لخلايا الجسم عن طريق الدم، وكذلك تساعد الرياضة في زيادة الثقة، وتنقية الذهن، وتهدئة الأعصاب والمزاج، وتساعد على النوم الهادىء.
ويعد المشي من أفضل أنواع الرياضة، بالإضافة إلى السباحة، وتمارين الأيروبيك .

محاولة تجنب الإجهاد والتوتر النفسي، حيث أن الإجهاد يؤثر بشكل كبير على الجلد، ويحرض الجسم على إنتاج الأندروجين الذي يؤدي إلى إثارة حب الشباب، والزوان، وزيادة الإفرازات الدهنية.
عمل تنظيف عميق للبشرة: واستخدام المستحضرات المناسبة للوجه، مثل كريم العين، ومرطب يومي للبشرة، والمنظف، والقناع المناسب للبشرة.
التركيز على تناول أطعمة تساعد على تحسين المزاج وتهدئة الأعصاب، مثل:
الدجاج: يحسن المزاج لاحتوائه على الأحماض الأمينية.
عصائر: مثل عصير الليمون، وعصير التفاح، والتوت.
الشوكولاتة: تحتوي الشوكولاتة على السكر، والكاكاو، والكافيين، وكلها عناصر تقاوم الاكتئاب.
البطاطا الحلوة: كما أن البطاطا الحلوة غنية بالنشويات القليلة الدهون، والمعروفة بقدرتها على تحسين المزاج، وذلك لأنها تسمح للدماغ بإفراز هرمون السيروتونين الذي يساعد على تحسين المزاج.
الفاصوليا الحمراء: أيضاً تحتوي الفاصوليا الحمراء على الحديد الهام لمحاربة الكآبة كونه يحمل الأكسجين في الدم.
السبانخ: كذلك ينصح بتناول السبانخ الغنية بفيتامين الفوليك أسيد الذي يساعد ايضاً على تحسين المزاج.
الفلفل: وخاصةً الفلفل الأحمر الذي يساعد على إفراز مادة الإندروفين في الجسم، وهي مادة تزيد الشعور بالسعادة.
السمسم: يحتوي السمسم على مادة فيتالانين التي تعتبر مادة مضادة للكآبة .
الفواكه المجففة: مثل المشمش، والخوخ، والبرقوق، والتين، كونها تساعد في القضاء على الإرهاق، والإجهاد، وشحوب البشرة.
فاكهة الكاكا: تعتبر مصدراً رئيسياً لعنصر المغنيسيوم الذي يساعد في تخفيف الشعور بالإجهاد، والكسل، والشد العضلي، وتنميل الأصابع.
الأسماك: ينصح بتناول السمك مرتين أسبوعياً لاحتوائه على أحماض أوميغا 3 الدهنية، والتي تساعد في الحفاظ على نضارة الجلد، وكذلك يحتوي السمك على حمض أميني يسمى التابروسين التي تعمل كنوع من مضادات الكآبة.


